842

Ρ · Temperatur
90·2 111111 enteprieht 322·610 abs.
935 „ „ “ 323370 aba.

Es werden darauf auf der Geraden die Abszissen 2³,bgelesene

welche diesen Temperaturen als Ordinaten entspreehem, 88 8111(1
(1188 (118 Zahlen:

Tul, TN, Ζ Tuq-
322610 0193915
323370 0194197

Werden die einander entspreehenden Koordinaten mit einander
multipliziert, dann erhalt man die dazu gehffirigen Temperaturen

des Stiekstoffs:

P T
902 111111 (atm.) 62560 abs. {L- -— 210·47⁰
935 mm (ehem.) 62·79⁰ abs, = — 210·24⁰

Der Untersehied 8180, welchen 1·70 g Argon in 100 g Stiukstoff
ausgelbst in dem Schmelzpunkte hervorbringt‚ betragt 0230. Setzt
man diesen Wert in die Formel:

Ε — ᾼΤ. 9. {I
-. m. 100

ein, wo ΔΤ (118 Temperaturerniedrigung‚ 9 die Menge des Stiek-
etoile, m die Menge und M das Molekulargewieht (188 Argons be-
deutet, dann lasst sich die moleknlare Gefrierpunktserniedrigung
fur Stiekstoff bereehnen. Von diesen Grbssen sind alle direkt mit
Sieherkeit bekannt, bis auf die Molekulargrsssse (188 Argons im
flussigen bezw. geliisten Zustand03 wir haben Jedoeh keinen Grund
anzunehmen, dass sich dieses vollkommen inaktive Element im
flussigen Zustande polymerisiert3 nach den vor einigen Jahren in
diesem Laboratorium ausgefuhrten Versuehen zeigt das gasfflrmige
Argon als thermometrisehe Substanz angewendet noe-h weit unter-
halb des kritisehen Punktes keine'Abweiehung von deu einfaehen
Gasgesetzen. Es darf also mit grosser Sieherheit das Molekularge·
wicht des Arg-ons zu 3992 angenommen werden.

Aue den obigen Zahlen berechnet sieh die molekulare Gefrier·
punktserniedrigung des Stiekstoffs zu 539. Es ist dieses eine sehr
niedrige Konstante‚ die unter die kleinsten der bekannten Gefrier-

punktserniedrigungen zu zahlen ist3 man muss aber bedenken, dass

 

